herr kubicki sie haben in den letzten
tagen und wochen immer wieder ausgeteilt
gegen diese corona politik und zwar klar
ausgeteilt sie haben gesagt der
gesundheitsminister gab noch nie ein
bundesminister der der dermaßen sich
sozusagen weggeduckt hatte wenn es ein
problem gab zum beispiel sie sagen diese
ganzen seiner politik ist das verhältnis
leiten märz und april wissen wir machen
das ganz große fass auf das sei im märz
und april wissen wir dass wir masken
brauchen die hätten produziert werden
können bis heute aber nicht ausreichend
rp zwei masken nicht nur nicht mehr
nicht mal für die altenpflege an wir
wissen dass in alten und pflegeheimen
zwei drittel aller toten sozusagen
verortet werden können bis heute gibt es
nicht ausreichend schnelltest für die
beschäftigten der pflegeheime für die
besucher
darauf hätte man sich innerhalb eines
jahres vorbereiten können noch bis doch
heute haben wir nicht nicht mal ein
drittel aller gesundheitsämter digital
vernetzte untereinander dann ein jahr
nach beginn der pandemie ist richtig wir
haben ein impfchaos und zwar nicht nur
was die impfstoff bestellung angeht zwar
vor einigen sind im klang angeht ich
habe von der kanzlei rotter am montag
jetzt soll ein impfplan aufgestellt
werden jetzt statt im november sich mit
der frage zu beschäftigen wenn der
impfstoff kommt wie organisieren denn da
ist dass er das erstens die leute da
sind die geimpft werden müssen dass ich
rechtzeitig benachrichtigt werden
wir haben eine nummer 116 117 da konnten
sie tagelang anrufen und sie waren
entweder besetzt oder wollen
weitergeleitet also das sind doch
versäumnisse die vermeidbar gewesen
wären die eine menge schicksale nach
sich gezogen habe und das werfe ich die
bundesminister vor das war seine
originäre aufgabe gemäß paragraf 5 des
infektionsschutzgesetzes das was besagt
dass der bundestag es zuständig ist für
die zentrale beschaffung der
schutzkleidung der masken der
arzneimittel und der impfstoffe und es
hat dafür sorge zu sagen hat mit den
ländern gemeinsam das auch ausreichend
vernetzt werden können und das spiel das
schwarze-peter-spiel dass da jetzt
gerade läuft
es waren die die bösen buben in brüssel
kann man das kann man das dann ist das
ein schwarzer-peter-spiel oder was ist
das ja ich habe verständnis dafür dass
deutschland wir hatten ja die
ratspräsidentschaft seit dem ersten juli
letzten jahres als deutschland in europa
dokumentieren wollten dass es uns an
europa was liebt und ich habe
verständnis dafür obwohl das rechtlich
gar nicht so einfach gewesen ist die
kompetenz zur beschaffung der impfstoffe
auf die eu kommission zu übertragen
aber dann muss man das auch beobachten
und kontrollieren ob verantwortlich das
ist die frage die mir bis heute keiner
wirklich beantworten kann
wer ist verantwortlich für das was da
gerade schief gelaufen ist sowohl die eu
kommission insbesondere der
handelskommissar und frau von der leyen
als auch die bundesregierung als war der
bus 100 minister hätte schauen müssen
wie die verträge aussehen her schaut
darauf drängen müssen dass ausreichend
impfstoff nicht mehr bestellt würde ich
habe den vertrag mit astrazeneca gelesen
also hätte ich niemals als jurist
empfohlen den abzuschließen weil man
astrazeneca aus ein haftungen daraus ist
also auch die behauptung der
bundeskanzlerin wir haben so lange
gebraucht mit der zulassung damit der
hersteller haftet ist deshalb unsinnig
weil in ziffer 15 des vertrages steht
dass die länder liegen impfstoff impfen
astrazeneca von allen ansprüchen
fernhalten die entstehen können in
deutschland auch ja in deutschland alle
händler die erste steht da drin hat die
eu-kommission unterschrieben geht auch
für deutschland astrazeneca haftet für
nichts das ist doch die nebelkerze wenn
es dann offensichtlich eine ist die
dieser tage ständig geworfen wird
ja die ganze zeit gesagt sie habe lange
gebraucht das gelungen das soll erklären
warum wir so lange so lange brauchen bis
die ehemals zugelassenen der sich
europäische einrichtung warum wir das
nicht über das paul-ehrlich-institut
notfall zulassungen mit großbritannien
hätten wir auch machen können
in deutschland frühjahr zugelassen haben
dass soll das erklären weil die gründe
sind und damit die haftung des
herstellers begründet wird aber in
vertragen und astra zenica gucken sich
das ist ja veröffentlicht worden
ziffer 15 steht ausdrücklich darin dass
die länder den impfstoff impfen
asthmatiker von allen haftungen zusammen
mit dem impfstoff freistellen kennen sie
auch die verträge mit moderner und mit
drei varianten 1 steht ja ähnliches drin
vermutet bei beyond inc vermutet
vermutlich eher nicht bei moderner
könnte ich mir das vorstellen sind
amerikanische konzern und die sind
ziemlich ausgeschlafen bei dem was ich
mache wenn sie verträge was heißt das da
haben sich leute die selber top juristen
im haus haben die teure
unternehmensberatungen beschäftigen um
sich auch solche verträge noch mal
ausarbeiten zu lassen
wir haben uns aber am tisch ziehen
lassen astrazeneca zum beispiel jeder
das weiß ich und auch sonst haben wir
tisch ziehen lassen den die europäische
kommission darauf bestanden steht auch
im vertrag das fazit kann mit dem
impfstoff keinen gewinn machen darf sie
bekommen sozusagen nur ihre kosten
erstattet dann würde ich als unternehmen
auch sagen wenn ich dann kann gewinnen
wir machen darf mit dem was ich
er verkaufe dann will ich auch kein
risiko tragen damit sie sich vom risiko
freiheiten das ist eine ganz normale
geschichte also wir die europäische
union bekommt ja den astra zeneca
impfstoff zu selbstkosten preußen und
das unternehmen dann sagt liebe leute
dann bitte ist das ein risiko kann ich
auch nachvollziehen
wir vertiefen das thema gleich nochmal
würde gern noch einmal ganz kurz die
rolle der fdp
zitat von von ihnen in einem interview
mit den kollegen der welt erst kürzlich
im bund geht es derzeit nur noch darum
wie man die menschen weiter einsperren
kann
was ist das für ein martialischer soll
die regierung davon haben leute
einzusperren er ist sehr gute frage aber
die leute fühlen sich eingesperrt und
zwar immer das haben sie ja nicht gesagt
sie haben gesagt im bund geht es derzeit
nur noch darum wenn man die leute weiter
einsperren kann
warum sollten sie das tun ja weil sie
möglicherweise der überlegung folgen das
wenn leute drei wochen zu hause
eingesperrt sind des virus aus der welt
ist dies teil dieser auffassung nicht zu
groß werden wenn die wieder aus der welt
bekommen sondern wir werden lernen
müssen damit zu leben aber die
überlegung ist je weniger kontakte habe
ich auch gehört desto geringer ist die
wahrscheinlichkeit dass das virus sich
ausbreiten können ich kann sagen dass
wir uns ganz egal sein wenn man sich
infiziert man kann sich auch sozusagen
schützen und dass man sich zu hause
aufhalten muss man sich und fb2 masken
beispielsweise ist die
wahrscheinlichkeit dass wir uns in 20
jahren deutlich geringer als wenn wir
keine masken tragen zum beispiel noch
mal sie sitzen in drei landesregierungen
der fdp schleswig holstein eben schon
gehört diametral entgegengesetzt nrw und
den rheinland pfalz
da steht keiner auf und sagt das trage
ich nicht mehr mit diese pandemie
politik trage ich nicht mehr mit habe
ich noch kein gehört von der fdp die
aber wir in allen ländern in denen wir
mitregieren sind wir dabei uns mit den
gedanken zu beschäftigen wie wir mit
maßnahmen die wir umsetzen können das
normale gesellschaft wir leben wieder in
gang bringen wieder schulen wieder
aufmachen können deshalb hat schleswig
holstein die initiative der freien
demokraten übrigens einen stufenplan
geld und auch veröffentlicht haben wir
gemacht
das sind auch die b aber hinter wonach
klar ist dass bei bestimmt beim
erreichen bestimmter incidents zahlen
nun ist auch von verfassungs wegen
geboten ist ja nicht so dass wir jetzt
einfach frei schwebenden die verfassung
zwingt uns dazu so schnell wie möglich
einen normalen zustand wieder
herzustellen
errichtet unter welchen bedingungen
welche lockerungen nicht nur möglich
sondern zwingend umgesetzt werden ok
dann mpk nächste woche was würden sie
alles auf machen wenn sie wenn sie jetzt
kanzler dieses landes werden oder
ministerpräsident in schleswig holstein
die kanzlei ist dafür gleich zuständiger
würden die länder zu machen ich also
vizeministerpräsidentin machen muss man
muss schon aufpassen wo die
zuständigkeiten liegen wird deshalb wird
sich in letzter zeit so ein bisschen wie
haben es war ja gerade geschlossen bei
instituts zahl unter 50 werden werden
wir wieder wie der sportarten möglich
machen die keinen kontakt behalten
wir würden unter 50 auch wieder
darangehen die kitas zu öffnen und die
grundschulen zu öffnen als
präsenzunterricht zuzulassen
möglicherweise wechsel unterricht bei
unter 35 würden wir wieder zulassen dass
bestimmte dienstleistung erbracht werden
kann dass sie wieder genau wie ich zum
friseur gehen können und bei unter 15
steht neben den stufenplan nicht gehört
bis auf veranstaltungen in geschlossenen
räumen fast alles wieder wirklich sagt
aber auch mal das ist ja
frontalopposition die sie da gerade
machen sich natürlich warum für ihn gut
geht ist derzeit nur noch darum wie man
die menschen weiter einsperren kann ich
finde sie können nicht mehr in ein
restaurant gehen ich kann nicht mehr
land restaurant ja wir werden dauernd
uns mit dauern erklärt wir müssen unsere
kontakte beschränken sollen möglichst zu
hause bleiben wenn das so existenziell
ist warum tragen dann ihre
landesminister zum teil
gesundheitsminister warum tragen die das
mit steht keiner auf und sagt machen wir
nie mehr airlines ich versuche das zu
erklären in allen drei landesregierung
ist können sie sehen in relation
beispielsweise bei herrn söder in bayern
oder ist wie ein kretschmann in
sachsen-anhalt rheinlandes trinken wir
beteiligt sind sind stufen pläne nicht
verarbeitet werden wahr und sondern auch
umgesetzt wie mir
vernünftigerweise unter pandemie
bedingungen zu einem normalen
gesellschaftlichen zurückführen können
das nützt uns da jetzt also ich höre
nicht nur die pandemie geschichten ich
höre gerade von den kinderkliniken nicht
dass die anzahl der depressiven kinder
exorbitant angestiegen ist die dann
dauerhaft stehen in ihrem leben war
sie haben so viele monate stehen
momentan nicht berücksichtigt werden
dann sieht man schon fragen müssen
welches risiko können wir
gesellschaftlich akzeptiert in einem
bestimmten bereich um andere schäden zu
verhindern das ist mir erscheint nun
entscheiden und das gefühl habe aber was
heißt dass die diskussion ist ihnen
nicht vielstimmig genug heißt das da
werden sozusagen nicht nicht genügend
stimmen
ganz unterschiedliche art gehört ist
ihnen das alles zu eindimensional
ja es ist mehr ist mit acs zu
eindimensional wir uns gar nicht mit der
frage beschäftigen welche und
rettungskonzepte können wir umsetzen
beispielsweise welche möglichkeiten der
verbesserung des infektionsschutz können
wir können wir umsetzen
das findet geologen pädagogen und sogar
sagen wir haben sie an alle
landesregierungen wir haben ja auch dann
stellen sie waren auch unterscheiden
sich ja virologen hören der
selbstverständlich man kann doch eine
das ist doch wissenschaft man kann doch
eine erkenntnis nur gewinnen wenn man
verschiedene aspekte und sollte man das
öffentlich diskutieren auch sollte eine
breite gesellschaftliche debatte
stattfinden darüber ja wenn sie wollen
dass die gesellschaft nicht irre wird
also ich höre jetzt gerade das erstmals
seit beginn der pandemie mehr in
menschen kritisch zur politik der
bundesregierung stehen als sie
unterstützen das ist ein warnsignal die
menschen haben langsam das gefühl dass
ich in ihrem leben die planbarkeit nicht
mehr einstellen das schlimmste was ich
den menschen antue hast dass die
planbarkeit des lebens sozusagen dich
nicht gewährleisten können alles
nachvollziehen wenn wir uns wenn wir die
menschen verlieren die brauchen wir
brauchen sehr viel freiwilligkeit
die müssen immer die menschen motivieren
sehr viel für ihn also sollten wir
breitere debatten führen sollten wir die
auch öffentlich für ihn
selbstverständlich sollten wir auch im
fernsehen führen selbstverständlich
wurde das geld stammt den
stellvertretenden ministerpräsidenten
aus nrw ist nicht nicht irgendjemand
weil sie sagen die ganze fdp die
relevanten leute denken das gleiche ich
hab hier was für sie kölner
stadt-anzeiger glaube ich was am 9
januar zieht ihre herrn stammt ihr mann
in nrw zum wissenschaftlichen diskurs
gehören kontroverse diskussionen über
annahmen und hypothesen talkshows sind
aber nicht das geeignete format dazu
durch die tv auftritte der
wissenschaftler ist eine situation
entstanden in der sich jeder auf seinen
lieblings virologen berufen kann
das führt zu unversöhnlichen positionen
die in den sozialen netzwerken
aufeinandertreffen
das hilft uns in der pandemie bekämpfung
keinen einzigen schritt weiter das ist
aufruft so zensur bekommen sie ein
bisschen runter sagt er sagte nur er
sagte nur tor schoss sich die formate in
denen sie wissenschaft wirklich erst mal
was anderes als sie auch nicht doch nein
er muss ja gerade langsam diesen punkt
genähert
weil es noch einmal ich teile die
auffassung dass eine talkshow nicht
das forum ist bei dem sich
wissenschaftler wirklich austauschen
können dass ich das was ich gerade
gesagt sie wollen eine breite debatte
und die sollte auch im fernsehen geführt
werden ja aber dann wäre es doch ganz
gut sie würden das rosten und herrn
strikt mal zusammen einladen und dann
lassen die sieben diskutieren sie nehme
ich einfach ein bisschen zurück was bei
ihnen selten direkt und herr lauterbach
sitzen hier regelmäßig herr strikt sitzt
beispielsweise offensichtlich nicht dem
beratergremium der bundesregierung
deswegen tritt hier auf was ich gut
finde ja selbst im berater gehen wir
doch landesvater kopfhörer aber ich
finde es auch gut wenn er auftritt da
werde etwas differenziertere leitung
ganz bestimmten überlegungen sie finden
es gut wenn er auftritt
sie haben doch gerade gesagt sie teilen
die position von herrn stammt der sagt
dir soll nicht auftreten irland okay ist
nein sie haben sie habe ich gerade nicht
es kann sein dass ich mich also
wahrscheinlich durch mich
missverständlich auch sie werde nicht
sagen dass er nicht begreifen wollen
aber selbst wer selbst verstand die es
für eine wissenschaft in den hatte eine
talkshow mit sicherheit das richtige
format trotzdem kann er talkshow dazu
anlass geben dass sie menschen die sie
sehen über bestimmte positionen sich
weiter informieren und anfangen
nachzudenken also nicht nur zu glauben
dass das handeln nicht recht ja der hat
recht indem er sagt es ist nicht das
geeignete gremium forum für einen
wissenschaftlichen austausch wie man
passieren die beiden wissenschaftler
hinrunde was was wie denken sie darüber
also ich finde generell ist es wichtig
dass wissenschaftliche erkenntnisse
vermittelt werden
und wenn man das kann und macht so dass
es möglichst viele menschen verstehen
ist da ist das doch super
also ich meine es gibt ja auch manchmal
komplexe zusammenhänge manchmal ist es
auch einfach man muss einfache dinge
erklären kann das halt auch viel den
bildern machen und in gesprächen auch
und dann müsste das bis das sogar eine
pflicht eigentlich okay
wie sehen sie das eine polarisierung von
solchen auch recht komplexen themen sind
sehr wichtig und ich stelle aber auch
fest dass auch das stattfindet aber was
immer betont werden soll ich glaube das
klang auch an bei herrn kubicki
das ist nicht die wissenschaft gibt ich
lese dann schon mal verfahren unite
behind science oder das einst
unterstütze ich
denn es gibt nicht die wissenschaft so
wie sie etwa den christlichen glauben
gibt oder irgendwelche anderen
religionen sondern wissenschaft ist sehr
sehr komplex i ist sehr wandelbar
dynamisch und da gibt es immer ganz
viele meinungen und gerade in so einer
situation wie heute gibt es sehr
verschiedene positionen und die sind
auch wissenschaftlich und die soll man
auch wahrnehmen können und auch breit
diskutieren
ich würde jetzt auch in fdp
unterschiedliche auffassen wo es nicht
habe das gerade gemerkt da war also dass
das also das irritiert mich sowas weil
das ist die fdp das ist liberalismus und
das ist dann auf der anderen seite der
aufruf zu sagen irgendwie das wollen wir
bitte so nicht haben am besten
diskutieren wir das in unseren kreisen
würde gerne einen dritten
wissenschaftler dazu holen
professor clemens fuß der einer der
führenden ökonomen dieses landes ist
herr fust großer impfgipfel wird gerne
einmal mit ihnen über dieses thema
impfstoff beschaffung sprechen was ist
aus ihrer sicht schief gelaufen
bei der impfstoff beschaffung hat man
auf eu ebene zu wenig geld in die hand
genommen man hat sich zu wenig
beschäftigt mit der frage wie geht man
mit der knapp bei der kapazitäten um man
hat einfach zu wenig vorausschauend
gehandelt
jetzt ist das kind in den brunnen
gefallen und ich denke in so einer lage
ist auch normal dass fehler passieren
man sollte das einräumen und jetzt nach
vorne schauen und aus meiner sicht tut
man bis heute zu wenig noch um diese
impfstoff produktion zu beschleunigen
hier geht es ja um gewaltige ökonomische
schäden dieser pandemie die man durch
empfunden finden kann und es geht um
leben und tod
da würde ich mir wünschen dass man
wirklich jede maßnahme die etwas bringen
könnte dann auch ergreift und diese
dynamik die sehe ich nicht das heißt was
schlagen sie konkret vor wie kommen wir
jetzt aus dem dilemma heraus
wir müssen natürlich mit den herstellern
überkapazitäten reden über
zulassungsverfahren aber wir sollten
auch marktwirtschaftliche instrumente
einsetzen ich habe ja vorgeschlagen das
wäre einer prämie ausrufen
für zusätzliche schnelle lieferung eine
prämie die sehr hoch ist werden schnell
geliefert wird sagen bei im kommenden
monat und die nicht mehr ganz so hoch
ist wenn man später liefert waren kann
sich auch vorstellen dass man
kapazitätsaufbau subventioniert
das ist keine so gibt natürlich keine
garantie dass dadurch mehr impfstoff
geliefert werden aber es gibt zumindest
eine chance sicherzustellen wie viele
politiker es tun und sagen einen neuen
das klappt sowieso nicht das ist ja
kompliziert dass du zu produzieren das
halte ich für unverantwortlich
denn letztlich wissen wir nicht genau
welche möglichkeiten es gibt und prämien
können eben hersteller die im moment
nicht produzieren dazu motivieren
vielleicht eine andere produktion
stillzulegen
es gibt findige unternehmer die dann
leute zusammenbringen
also dann müsste man mit etwas energie
heran mehr energie herangehen wie hör
mal kurz rein herr fußballs der
finanzvorstand von biontech dieser tage
genau zu dem thema gesagt hat ob es da
tatsächlich noch kapazitäten gibt von
denen wir noch nichts ahnen bitteschön
nehmen wir mal an der staat würde ihnen
das hundertfache geben und wäre dann
immer noch bei so einem nullsummenspiel
am ende gesamtgesellschaftlich gesehen
würde das etwas beschleunigen bei ihnen
also legen sie dann erst richtig los
weil sie quasi die dollar augen vor den
augen haben nein wir tun wirklich alles
was wir können
also wir haben alles was möglich ist
angezapft wir haben auch früher schon
keine investition gescheut und haben
rohmaterialien bestellt in der
skalierung wir dachten wenn wir glück
haben brauchen wir das und es ist mehr
geworden momentan geht tatsächlich mit
mehr anreizen nichts also ich glaube
dass das das netzwerk was wir ausbauen
und die rohmaterialien die wir zusammen
mit unserem partner kaiser
zusammensuchen dass wir dass wir das
alles sofort produzieren können mit mehr
geht da gerade nicht also der anreiz
genug bist intrinsisch motiviert diese
akademie wirklich einen schlag zu
versetzen und so viel zu liefern wie
möglich was sagen sie dazu und sie das
hören
ja das ist ja überhaupt nicht
ein zeichen das pre wird nichts bringen
was soll der mann denn sagen da kann
auch nicht öffentlich sagen wir strengen
uns nicht so besonders an aber wenn ihr
mehr geld auf den tisch legt dann tun
wir jetzt mehr hinzukommen zu ich glaube
den man das in seiner firma vielleicht
nichts mehr geht aber ein einzelner
mensch hat niemals einen überblick über
den gesamten markt deshalb gibt es ja
die marktwirtschaft weil preise einfach
signale sind an leute die wir heute
vielleicht gar nicht kennen
wir müssen ja auch bedenken wir haben
doch überhaupt nichts zu verlieren wenn
wir eine prämie ausrufen und am ende
findet sich wirklich niemand auf der
welt der mehr liefern kann
dann haben wir noch nichts verloren aber
denjenigen die angehörige verlieren
werden weil nicht genug impfung da sind
den können wir zumindest sagen wir haben
wirklich alles versucht und wir haben
nicht am geld gespart wir müssen
bedenken die eu hat drei bis vier
milliarden für impfstoffe eingesetzt die
amerikaner etwa 18
wie wollen wir das eigentlich erklären
das ist rein wirtschaftlich falsch und
es ist auch glaube ich moralisch nicht
richtig weil es hier eben auch wirklich
um menschenleben geht haben wir daher
fuß das ist etwas was ich mich dieser
tage häufig frage haben wir da unser
eigenes system eigentlich nicht
verstanden wenn ich auch den
wirtschaftsminister peter altmaier
höhere der sagt wir müssen uns mal klar
machen die produktionsstätten für diese
impfstoffe die sind ja vor allen dingen
die nordamerika wir können die nicht
einfach so nach europa schaffen haben
wir unser eigenes system nicht
verstanden ich meine die sind ja nicht
zufällig in nordamerika die sind ja
deswegen in nordamerika weil die
amerikaner bereit waren dafür sehr viel
geld in die hand zu nehmen geht also ist
es das sind die versäumnisse aus dem
herbst wir können daran jetzt nichts
mehr ändern
das müssen wir jetzt hinnehmen und ich
halte auch nichts von großen
schuldzuweisungen das hilft ja niemandem
aber wir müssen eben jetzt handeln
neben kapazitäten ihr aufbauen
es ist ja durchaus einiges gut gemacht
worden das soll man nicht verschweigen
die zulassungsverfahren hat man so
schnell gemacht wie es geht also wie
schnell man fabriken zb zulässt das ist
beeindruckend deshalb finde ich kann die
politik ruhig auch zugegeben bei der
produktion ist einiges daneben gegangen
aber man muss eben signal
sehen jetzt tun wir alles was möglich
ist und wir nutzen eben auch
marktwirtschaftliche instrumente das
kann man glaube ich verlangen herr
kubicki wenn sie hören dass die
kanzlerin sagt also im großen und ganzen
ist eigentlich nicht viel schief
gelaufen was sagen sie dann ja das ist
ihre wahrnehmung dass der rest der
bevölkerung sieht das anders und das
wasser fuß beschreibt ist ja die
position der fdp wir sind ja dafür
prämien auszuloben in europa auch noch
fertigungskapazitäten wenn ich an
novartis denke in der schweiz oder bayer
hat sich ja mit clegg zusammen getan
also man prämien aus club glaube ich
schon dass wir auch hersteller finden
die bereit wären dann die impfstoffe
herzustellen die bei unter jetzt was
eigene produktionsanlagen nicht
herstellen könnten die kinder natürlich
auf ihrer seite
das einzige problem das wir dann haben
ist dass unsere legende wir sind die
guten europäer wir machen nichts alleine
dann ein bisschen ins wanken gerät was
sie ja ohnehin schon ist weil wir
deutschland 30 millionen dosen bei
biotech nachgestellt hat aber die bisher
war die erzählung wir haben deshalb so
lange gewartet weil wir das europaweite
regeln wollten
und wenn wir das jetzt aufgeben in dem
deutschland sehr viel geld in die hand
nimmt was andere ländern zweifel nicht
machen können haben wir einen
kommunikations problemen gegenüber
unseren europäischen partnern
herr fuß zum schluss die frage weil wir
auch gleich über die richtige strategie
aber auch mit blick in die vergangenheit
darüber reden wollen wie wir als
gesellschaft damit umgehen könnten
sie sind jemand der die die idee von
ovid unterstützt ist anders als zero
kobe das ist unsere mehr ein politisches
ein linkes bündnis sie sind jemand der
sagt no cobit das wäre sozusagen die
idee von der ich glaube dass sie
funktionieren könnte
wie könnte die funktioniert was ist die
idee dahinter ja das sind eigentlich im
kern zwei ideen einmal die instanzen
weiter herunter bringen als den wert von
50 das problem ist angesichts der
ansteckenden varianten wenn wir bei 50
jetzt wieder alles aufmachen dann
handeln wir uns eine dritte welle ein
und wir müssen bedenken dass was
wirtschaftlichen gesellschaftlichen
schaden anrichtet das ist zu 80 prozent
der das virus dir sind die infektionen
weniger der umstand dass wir lockdown
maßnahmen haben es gibt so die
vorstellung wenn wir aufmachen dann ist
alles gut aber studien zeigen 80 der
schäden entstehen durch die infektion
und die verhaltensänderungen
nicht mehr ins restaurant man geht nicht
mehr einkaufen weil das virus da ist
nicht weil man es nicht darf also die
vorstellung man könnte früh öffnen das
ist ein irrtum
wir müssen wirtschaftlich klar aufpassen
dass wir uns nicht eine dritte welle
einfangen deshalb weiter runter der
andere aspekt ist wir schlagen vor
regional sehr ernsthaft zu
differenzieren das ist das konzept der
grünen zonen wir haben vorhin darüber
geredet dass man menschen motivieren
muss mitzumachen und da ist eben die
idee dass man regional eine grüne zone
erreicht wenn die instanz unter 10 sinkt
und das ist eine gemeinsame anstrengung
lokal zunächst was wir dann vorschlagen
ist dass wir die mobilität begrenzen es
geht nicht um abschottung wie manche
wird darüber sagen aber dass wir die
mobilität in die grüne zone beschränken
damit wir eben infektionen nicht wieder
herein schleppend ja letzter wichtiger
punkt zu unserem konzept wir wollen
dinge ermöglichen wir wollen nicht
unbedingt länger zu machen sondern mehr
masken wir brauchen viel mehr tests wir
die die pandemie läuft seit einem jahr
wir testen viel weniger als viele andere
länder die erfolgreicher sind wir müssen
also mehr testen wir brauchen eben mehr
lüftung also auch technologie um dinge
zu ermöglichen
wir müssen aber auf jeden fall
verhindern dass wir eine dritte welle
kriegen das ist eben nicht nur
gesundheitspolitisch sondern auch
wirtschaftlich der einzig vernünftige
weg nun mal ganz kurz immer diese grüne
zone weil wir gleich hat darüber reden
wollen
was würde das denn heißen dass sie
meinetwegen bei sie landkreis irgendwo
ist eine grüne zone stellen sie dann
sozusagen an der grenze zum landkreis
stellen sie dann da jemanden hinten der
aufpasst das kann er darüber fährt und
wie soll das konkret lang für dich also
es gibt regeln dass man da nur unter
bestimmten umständen einreisen darf
firma triftige gründe hat aber nicht zum
shoppen gehen oder zum spazierengehen
und jede regel muss irgendwie überwacht
werden aber es gibt keine perfekte
überwachung wir müssen bedenken wir
haben ja heute schon solche
mobilitätseinschränkungen mit der 15
kilometer regel wir haben in italien
regionaler ziemlich harte reiseverbote
wir sind kein polizeistaat wollen auch
keiner werden das heißt man wird dieser
regel nicht zu 100 prozent durchsetzen
können aber wenn die meisten menschen
halten sich daran und wenn man so zu 80
durchsetzen kann dann ist das auch in
ordnung
herr fußballs letzte frage was erhoffen
sie sich was erwarten sie sich vom
gipfel am mittwoch
ja ich erwarte dass man sich mehr
anstrengend für die impfungen ich glaube
die der ernst der lage und die bedeutung
ist immer noch nicht verstanden dass man
da mehr unternimmt und ich erwarte dass
man jetzt nicht zu früh alles wieder
öffnet das heißt nicht dass man nichts
wieder öffnet ich kann dem gute ihm gut
folgen die sagen wir müssen etwa bei den
grundschulen jetzt vorankommen und er zu
öffnung kommen ich würde mir natürlich
wünschen dass man sich vornimmt
dieses ziel incidents zehn oder fünfzehn
das hat ja auch herr kubicki gerade
erwähnt dass man das wirklich ernst
nimmt wir müssen die inzidenz einfach
weiter runter bringen sonst haben wir
keine chance und sind wie eben wie im
dauerlauf downlight und kommen nie aus
dieser sache heraus weil das alles so
deprimierend ist mit diesem dauer
lockdown kurz noch die frage
wirtschaftlich wo stehen denn gerade
also müssen wir endlich gerade denen
dankbar sein die sehr restriktive
maßnahmen ganz am beginn umgesetzt haben
südostasien zum beispiel weil wir mit
denen offensichtlich gerade wieder ganz
gut im geschäft sind ich habe dieser
tage gelesen dass die deutsche
wirtschaft export land norden davon
profitiert dass china wieder läuft das
aber auch andere südostasiatische
staaten wieder richtig auf vollen touren
laufen
das heißt im grunde die rückabwicklung
der globalisierung über die wir so viel
diskutiert haben dass das im grunde der
illusionist an einigen dass wir gerade
dankbar dafür sein dass sich
globalisierung gibt ja um gottes willen
rückabwicklung der globalisierung ist
das falscheste was wir tun können das
sehen wir eben gerade die deutsche
wirtschaft die deutsche industrie erholt
sich recht gut weil eben viel nach china
geliefert wird und andere länder
übrigens die konsequent infektionen
unterdrückt haben wir wollen das nicht
so machen wie china aus guten gründen
aber wir haben eben auch in taiwan
erfolge und in anderen ländern die eben
nicht keine diktaturen sind ist es ganz
wichtig dass wir auch in zukunft das
einfach nutzen dass wir international
vernetzt sind wir brauchen
wahrscheinlich sogar noch mehr
globalisierung denn wir wollen nicht so
abhängig sein von einzelnen
wertschöpfungsketten das heißt man
sollte eben nicht in ein lieferant haben
aus china oder einem anderen land der
ausfallen kann sondern vielleicht ein
paar mehr lieferanten alle das heißt
aber mehr sicherheit gewinnen wir durch
mehr globalisierung nicht durch weniger